Translator: Lien Hoang
Reviewer: Le Quyen Pham
Tôi nghiên cứu cách não bộ xử lí
thông tin. Nghĩa là, cách não bộ thu lượm
thông tin từ thế giới bên ngoài, và
chuyển nó thành các kiểu hình xung điện,
và rồi cách não dùng các kiểu hình ấy
để cho ta làm được mọi thứ --
để nhìn, nghe, để với lấy đồ vật.
Thế, tôi thật sự là một nhà khoa học cơ bản,
không phải là y sĩ, nhưng trong một năm rưỡi gần đây
tôi đã bắt đầu chuyển qua lĩnh vực đó, để dùng cái
mà chúng tôi đã tìm hiểu được về những kiểu hình
hoạt động xung điện này để phát triển các thiết bị giả,
và điều tôi muốn làm hôm nay là cho các bạn thấy
một ví dụ.
Đây thật sự là bước đi tiên phong của chúng tôi vào lĩnh vực này.
Đó là sự phát triển của một thiết bị nhân tạo
để chữa bệnh khiếm thị.
Tôi sẽ mở đầu bằng vấn đề này nhé.
Có 10 triệu người chỉ riêng ở nước Mỹ
và rất nhiều người khác trên toàn thế giới bị khiếm thị
hay là cận kề tình trạng khiếm thị do các bệnh
về võng mạc, bệnh như là
thoái hóa điểm vàng, và gần như là
chẳng có biện pháp nào cứu chữa được cho họ cả.
Có vài phương án chữa bệnh bằng thuốc, nhưng
chúng chỉ hiệu quả trên một phần nhỏ
trong tổng số người bệnh. Và thế là,
với phần lớn người bệnh, hi vọng lớn lao nhất
cho việc khôi phục thị lực được gửi gắm vào các thiết bị nhân tạo.
Vấn đề là thiết bị nhân tạo hiện nay
làm việc chưa tốt lắm.
Thị lực mà chúng tạo ra vẫn vô cùng hạn chế.
Và thế là, bạn biết đấy, ví dụ như,
với những thiết bị này, bệnh nhân có thể thấy những vật thể đơn giản
như là ánh sáng mạnh và các đường nét tương phản rõ ràng,
ngoài ra không còn mấy nữa, tức là
chưa thể đạt được gần mức thị lực bình thường.
Điều tôi sẽ trình bày với các bạn hôm nay
là một thiết bị chúng tôi đang phát triển
mà tôi nghĩ có tiềm năng tạo ra
sự khác biệt - có thể hiệu quả hơn nhiều -
và điều tôi muốn làm là cho các bạn thấy
nó hoạt động như thế nào. Vâng, giờ tôi sẽ quay lại một chút
và trình bày cho các bạn màng lưới mắt bình thường
hoạt động như thế nào, để bạn thấy được vấn đề
ta cần giải quyết ở đây.
Ở đây, bạn có một võng mạc.
Bạn có hình ảnh, võng mạc, và não bộ.
Khi bạn nhìn vào cái gì đó, như hình ảnh
gương mặt em bé này, nó đi vào trong mắt bạn
và tới võng mạc, vào các tế bào ở phần phía trước,
tế bào cảm thụ ánh sáng.
Và rồi điều sẽ xảy ra là mạng mạch trong võng mạc,
phần giữa, xử lí thông tin,
nhiệm vụ của nó là thực hiện các thao tác,
thu thập thông tin từ hình ảnh,
và chuyển thông tin đó thành một mật mã.
Mật mã này ở dạng các kiểu hình
xung điện, sẽ được gửi
lên não, và thế là vấn đề chính là
hình ảnh cuối cùng sẽ được chuyển hóa
thành một mật mã. Và khi tôi dùng từ mật mã,
ý tôi đúng là mật mã nghĩa đen.
Như là kiểu hình các xung điện này thật sự nghĩa là "mặt em bé"
và thế là khi não bộ nhận được kiểu hình xung điện này,
nó biết cái ngoài kia
là gương mặt một em bé, và nếu nó
nhận được một kiểu hình khác, nó sẽ biết
là cái ngoài kia, ví dụ nhé, là một chú chó,
hoặc một kiểu hình khác sẽ có nghĩa là cái nhà.
Đại khái bạn có thể hình dung đuợc rồi đấy.
Và tất nhiên, trong đời thực, tất cả luôn biến chuyển,
nghĩa là nó luôn luôn thay đổi,
tức là các kiểu hình xung điện đang thay đổi
liên tục bởi vì thế giới ta đang chiêm ngưỡng
cũng đang liên tục thay đổi.
Thế nên, bạn biết đấy, cái này khá phức tạp.
Bạn có những kiểu hình xung điện này
phát ra từ mắt mỗi phần nghìn của giây
báo cáo cho não bộ bạn đang nhìn thấy cái gì.
Thế nên, điều gì xảy ra khi một người
mắc một chứng bệnh thoái hóa võng mạc như là
thoái hóa điểm vàng?
Điều xảy ra là, các tế bào phía trước chết đi,
tế bào cảm thụ ánh sáng chết đi, và, qua thời gian,
tất cả các tế bào và mạng mạch
được nối với chúng cũng chết.
Cho tới khi cái duy nhất anh còn lại
là những tế bào này, tế bào đầu ra,
các tế bào gửi tín hiệu lên não,
nhưng bởi vì những sự thoái hóa nói trên,
chúng không gửi tín hiệu nào nữa.
Chúng không được cung cấp chút dữ liệu nào,
nên não người bệnh không còn nhận được
bất kì thông tin hình ảnh nào --
tức là, anh hoặc chị ấy đã bị khiếm thị.
Thế, một giải pháp cho vấn đề này là
xây dựng một thiết bị có thể mô phỏng
các hoạt động của mạng lưới phía trước ấy
và gửi tín hiệu cho các tế bào đầu ra của võng mạc,
và các tế bào này có thể quay lại
làm nhiệm vụ bình thường là gửi tín hiệu lên não.
Thế, đây là vấn đề chúng tôi đang nghiên cứu,
và đó chình là cái mà thiết bị nhân tạo của chúng tôi làm.
Nó có hai phần mà chúng tôi gọi là
bộ phận mã hóa và bộ phận dẫn truyền.
Và bộ phận mã hóa làm
chính cái việc tôi đang nói: nó mô phỏng các hoạt động
của mạng lưới phía trước -- thế là nó trữ lại hình ảnh
và chuyển hóa hình ảnh thành mật mã của võng mạc.
Và rồi bộ phận dẫn truyền khiến
các tế bào đầu ra gửi mật mã lên não,
và kết quả là
một võng mạc nhân tạo có thể tạo ra
thành phẩm như võng mạc bình thường.
Thế là, một võng mạc hoàn toàn không hoạt động,
ngay cả một cái hoàn toàn không có mạng mạch phía trước,
không có tế bào cảm thụ ánh sáng,
giờ có thể gửi tín hiệu bình thường,
tín hiệu mà não bộ có thể hiểu được.
Không thiết bị nào khác cho tới nay
có thể làm được điều này.
Được rồi, thế tôi chỉ muốn
dành một hoặc hai câu trình bày một chút
về bộ phận mã hóa và hoạt động của nó, bởi vì
nó thật sự là phần chủ chốt
và nó khá là thú vị và "ngầu."
Tôi không chắc "ngầu" có phải là từ đúng không,
nhưng các bạn biết ý tôi rồi đấy.
Và việc nó làm là, nó thay thế cho
mạng mạch võng mạch, thực tế là phần chính của
mạng mạch võng mạc, bằng một tập hợp các phương trình,
một tập hợp các phương trình ta có thể cài
trên một con chíp. Thế nên chỉ là toán học thôi.
Nói cách khác, không phải ta đang thay thế
các phần của võng mạc theo đúng nghĩa đen.
Không phải như là chúng ta làm một thiết bị xinh xinh thu nhỏ
cho mỗi loại tế bào khác nhau.
Vừa đây chúng ta đã nói sơ lược
về việc võng mạc làm gì với một tập hợp các phương trình rồi.
Và thế là, theo một cách nào đó, các phương trình có vai trò như là
cuốn sách giải mã. Một hình ảnh tới,
được xử lí qua tập hợp các phương trình,
và một chuỗi các xung điện được phát ra ngoài,
cứ như một võng mạc bình thường tạo ra vậy.
Nào, nói có chứng,
hãy để tôi cho các bạn thấy rằng
ta thật sự có thể tạo đầu ra bình thường,
và ý nghĩa của việc này là như thế nào.
Đây là ba tập hợp
các kiểu hình được phát ra. Cái trên cùng
là từ một động vật bình thường, cái ở giữa là từ
một động vật mù đã được chữa bằng
thiết bị mã hóa-dẫn truyền này, và
cái dưới cùng là từ một động vật mù
điều trị bằng thiết bị nhân tạo thông thường hiện nay.
Thế, cái dưới cùng là thiết bị tối tân nhất
có mặt trên thị trường hiện nay,
làm từ các bộ phận cảm quan ánh sáng,
nhưng không có bộ phận mã hóa. Thế, điều chúng tôi làm là
chiếu phim của những vật thể hàng ngày --
con người, trẻ em, ghế đá công viên,
bạn biết đến, những thứ vẫn xảy ra bình thường -- và
chúng tôi ghi lại phản hồi từ võng mạc
của ba nhóm động vật này.
Nào, để định hướng cho các bạn nhé, mỗi ô cho thấy
kiểu phát xung điện của vài tế bào,
và cũng như trong các slide trước vậy,
mỗi hàng là một tế bào khác nhau,
và tôi chỉ làm các xung điện nhỏ hơn
và hẹp hơn một chút, để tôi có thể cho các bạn thấy
chuỗi dữ liệu dài hơn.
Thế, như bạn thấy đấy, các kiểu hình phát xung điện
từ động vật mù điều trị bằng
thiết bị mã hóa-dẫn truyền thật sự là
rất giống với kiểu hình bình thường --
và nó không hoàn hảo, nhưng nó khá là tốt --
và động vật mù điều trị bằng
thiết bị nhân tạo thông thường,
phản hồi thật sự không giống.
Và thế là với phương pháp thông thường,
các tế bào cũng phát tín hiệu, chỉ là chúng
không phát ra các kiểu hình bình thường
vì chúng không có mật mã đúng.
Điều này quan trọng tới đâu?
Đâu là tiềm năng ảnh hưởng
lên khả năng nhìn của bệnh nhân?
Thế, đơn giản tôi sẽ cho các bạn xem
một thí nghiệm mấu chốt trả lời cho câu hỏi này,
và dĩ nhiên tôi còn rất nhiều dữ liệu nữa,
nên nếu các bạn có quan tâm,
tôi rất hân hạnh được trình bày thêm. Thí nghiệm này
được gọi là thí nghiệm tái tạo lại.
Điều chúng tôi làm là chọn một thời điểm nhất định
từ các bản lưu này và hỏi:
Thời điểm đó võng mạc nhìn thấy cái gì?
Liệu ta có thể tái tạo cái mà võng mạc đang nhìn thấy
từ những phản hồi
từ các kiểu hình phát xung điện không?
Thế là, khi chúng tôi làm điều này với các phản hồi,
từ phương pháp thông dụng
và từ thiết bị mã hóa-dẫn truyền của chúng tôi.
Để tôi cho các bạn thấy nhé, và tôi sẽ
bắt đầu bằng phương pháp thông dụng trước.
Các bạn có thể thấy rằng còn khá nhiều hạn chế,
và bởi vì các kiểu hình phát điện
không được mã hóa đúng, chúng rất hạn chế
trong việc báo cho ta biết rằng
có cái gì ngoài kia. Thế là, bạn có thể nhìn thấy
ngoài kia có cái gì đấy, nhưng không rõ là
"cái gì đấy" cụ thể là cái gì, và điều này đưa ta quay lại
điểm mà tôi trình bày từ đầu,
rằng với phương pháp thông dụng,
bệnh nhân có thể thấy các đường nét tương phản sắc nét,
họ có thể thấy ánh sáng, nhưng không dễ
mà nhìn gì rõ hơn. Vậy hình ảnh đó là cái gì vậy?
Đó là gương mặt một em bé.
Thế còn phương pháp tiếp cận của chúng tôi, thêm mật mã vào
thì sao? Và các bạn có thể thấy
là tốt hơn nhiều. Bạn không chỉ có thể
nói rằng đây là gương mặt một em bé,
mà bạn còn có thể nói cụ thể đây là gương mặt em bé này,
một nhiệm vụ khó khăn vô cùng.
Phía bên trái là riêng bộ phận mã hóa thôi,
và phía bên phải là từ một võng mạc bị mù thật,
có cả bộ phận mã hóa và dẫn truyền.
Nhưng điểm mấu chốt thật ra là chỉ mình bộ phận mã hóa thôi,
vì chúng tôi có thể ghép bộ phận mã hóa này
với bộ phận dẫn truyền khác.
Đây thật ra chỉ là bộ phận dẫn truyền đầu tiên mà chúng tôi thử.
Tôi chỉ muốn nói điều gì đó về phương pháp thông dụng.
Khi mới xuất hiện, nó thật sự là
một thứ vô cùng lý thú, cái ý tưởng rằng ta
có thể làm cả một võng mạc bị mù phản ứng lại chút ít.
Nhưng có tác nhân hạn chế này,
sự phát ra mật mã, và làm sao để cho
tế bào phản ứng tốt hơn,
tạo ra các phản hồi bình thường,
và thế là đây là đóng góp của chúng tôi.
Giờ, đã đến lúc tôi kết thúc,
và như tôi đã đề cập trước đây,
dĩ nhiên tôi có rất nhiều dữ liệu khác
nếu các bạn quan tâm, nhưng tôi chỉ muốn đưa ra
ý tưởng cơ bản này
về khả năng giao tiếp
với não bộ bằng ngôn ngữ của nó,
và sức mạnh tiềm tàng của khả năng đó.
Điều này rất khác với thiết bị nhân tạo cơ học
với đó bạn phải bắc cầu giao tiếp từ não bộ
đến một thiết bị. Ở đây ta phải bắc cầu giao tiếp
từ thế giới bên ngoài
vào trong não, và được hiểu,
được não hiểu.
Và rồi, điều cuối cùng tôi muốn nói,
thật sự thì, tôi muốn nhấn mạnh rằng
ý tưởng này có thể tổng quát hóa lên được.
Chính chiến lược mà chúng tôi sử dụng
để tìm mật mã cho võng mạc,
chúng tôi cũng có thể dùng để tìm mật mã cho các khu vực khác,
ví dụ như hệ thính giác
và hệ cơ xương, để điều trị khiếm thính
và rối loạn chuyển động.
Chính bằng cách chúng tôi
bỏ qua mạng mạch bị hỏng hóc trong võng mạc
để tới các tế bào đầu ra của võng mạc,
ta cũng có thể bỏ qua
mạng mạch bị hỏng hóc trong ốc tai
để tới dây thần kinh thính giác,
hay là bỏ qua các khu vực hư hỏng trong vỏ não,
trong vùng vỏ não vận động, để trám vào khe hở
mà đột quỵ tạo ra.
Tôi chỉ muốn kết thúc bằng một thông điệp đơn giản
rằng hiểu được mật mã
thật sự, thật sự vô cùng quan trọng,
và nếu ta có thể hiểu được mật mã,
ngôn ngữ của não bộ,
điều mà trước đây có vẻ không tưởng
sẽ trở thành có thể. Xin cám ơn.
(Vỗ tay)